坏女人 15:03:43
学习软件工程的心得体会
学习了这门课程，还有老师们的多元化教课，不但让我从理论上掌握软件工
程，还有从不同的实例，让理论和实践得到了很好的结合。整一个学期下来，总的
来说还是学到了很多东西的，有很多地方是值得肯定的，其实在我看来，软件工
程与其说是一门课程，不如说是一门思想。是一个如何去分析和处理问题的过程，
应该说其范畴已经远远不止局限于该门课程，成为了一个综合的一个能够解决问
题的思想集合。
整本书的内容逻辑很清晰明了，由浅入深循序渐进，首先我就大概描述下我们
所学的内容，第一章是从整体分析软件工程这门学科的发展和所处的社会环境，
接着后面的几章深入分析了软件开放过程和模式、软件项目管理、计算机工程、
需求分析、结构化分析建模以及基于UML面向对象分析建模等。接着我就详细
介绍下我对这门课程知识点的理解概括：
软件：软件是能够完成预定功能和性能的可执行的计算机程序和使程序正常
执行所需要的数据，加上描述程序的操作和使用的文档。软件的特征：①软件是
一种逻辑实体，而不是具体的物理实体，因而它具有抽象性。②软件是通过人们
的智力活动，把知识与技术转化成信息的一种产品。③软件成为产品后，其生产
只是简单的拷贝，不同于硬件制造。④维护过程比硬件复杂的多，甚至会引发新
的错误。软件危机：指的是软件开发和维护过程中遇到的一系列严重问题。出现
软件危机的原因：①软件维护费用急剧上升，直接威胁计算机应用的扩大。②软
件生产技术进步缓慢。软件工程是指导计算机软件开发和维护的工程学科。
软件生存周期：一个软件从定义到开发、使用和维护，直到最终被弃用，要

坏女人 15:04:31
Baidu 文库 搜索文档 专业PPT定制！ 在手机打开 3下
软件生存周期：一个软件从定义到开发、使用和维护，直到最终被弃用，要
共享文档 经历一个漫长的时期，通常把软件经历的这个漫长的时期称为生存周期。软件的
生存周期可分为八个阶段：①问题定义；②可行性研究；③需求分析；④总体（概
要）设计；⑤详细设计；③编码与单元测试；②综合测试：③软件维护；
瀑布模式：是传统的软件开发模式，其中的“瀑布”是对这个模式的形象表
达，由山顶倾泻下来的水，自顶向下、逐渐细化。其特点是：线性化过程；分为
分析、设计、编码、集成等几个阶段，并且各阶段逐级推进，不允许跨越。里程
碑管理；阶段评审；文档驱动；简洁便于工程应用的线性化过程步骤，并可以通
过里程碑管理机制而使项目进程量化。其明显的优点就是没个阶段结束前都要对
所完成的阶段成果进行评审，这使得软件的错误能够在个阶段内尽早发现并尽早
解决，总的来说瀑布模式具有良好的质量保证机制，有很强的生命力。
原型进化模式：对软件进行直接模拟或仿真，只需要分析需求框架后进行原
型创建，再对原型系统进行逐步细化与完善，通过版本更新逐步满足用户对于软
件的多方面需要。
增量模式：开发过程有三个任务域，分别是设计结构、开发构件和集成系统，
它既有完善的工程管理机制，又能适应用户需求变更，有利于质量的监控，并且
各局部基于构件构造，有利于逐步构建与完善；由于先交付核心构件可利于降低
项目的技术风险。
螺旋模式：是一种可较好的规避开发风险过程的模式，项目是基于任务的螺
旋式推进，每个螺旋由内之外分别是需求分析、软件设计、系统集成、验证与交
付。
软件开发的整个过程：①需要项目团队，组建优秀的团队可以开发出更搞质
量的软件产品。任务开发团队要求小而精，成员大多在8人以内，主要成员有项
时间

